(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Panoorin sa www.kisskh.xyz Support Admin)
[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 2]
[Episode 2]
We saved for a lifetime.
Nag-ipon kami habang buhay.
And in an instant...
At sa isang iglap...
it's all gone.
wala na lahat.
Mother, don't be afraid.
Inay, huwag kang matakot.
I'll go find work in a few days.
Maghahanap ako ng trabaho sa loob ng ilang araw.
I won't let you and Zhen suffer.
Hindi ko hahayaang magdusa kayo ni Zhen.
Zhengliang, you've grown up.
Zhengliang, lumaki ka na.
Mother, where will we go?
Nanay, saan tayo pupunta?
Let's find a place nearby to settle down first.
Maghanap muna tayo ng malapit na lugar para makapagpahinga.
With your father's health...
Dahil sa kalusugan ng iyong ama...
Father.
Ama.
Mother.
Ina.
Your things.
Mga gamit mo.
Thank you, Zhen.
Salamat, Zhen.
Not only did you of the Eighth Branch
Hindi lang ikaw ng Ikawalong Sangay ang gumawa
take a life from the Li family,
kumitil ng buhay mula sa pamilyang Li,
but you also want to take treasures too?
pero gusto mo ring kumuha ng kayamanan?
This is the bone-paring knife from my dowry.
Ito ang kutsilyong pampatanggal ng buto mula sa aking dote.
It's my own possession.
Sarili kong pag-aari 'yan.
But since it was a dowry,
Ngunit dahil ito ay isang dote,
it belongs to the Li family.
Ito ay pag-aari ng pamilyang Li.
It's just a worldly possession.
Isa lamang itong makamundong pag-aari.
I can do without it!
Kaya ko naman kahit wala siya!
Let's go.
Tara na.
Father.
Ama.
Sister-in-law,
Hipag,
Jingfu,
Jingfu,
please wait!
maghintay ka!
Mother sent me here
Pinapunta ako ni Nanay dito
to bring you some things.
para magdala sa iyo ng ilang mga bagay.
These are for the children.
Para sa mga bata ang mga ito.
This is...
Ito ay...
These are the birthday inksticks
Ito ang mga inkstick ng kaarawan
I made for Zhen and Zhengliang.
Ginawa ko ito para kina Zhen at Zhengliang.
The birthday inksticks for the kids of the Li family
Ang mga tinta para sa kaarawan para sa mga anak ng pamilyang Li
are all kept with Aunt Junru.
ay lahat nakalagak kay Tiya Junru.
It's kind of Seventh Aunt to remember.
Parang Ikapitong Tiya na hindi ko malilimutan.
Thank you for your trouble.
Salamat sa iyong abala.
Jingfu.
Jingfu.
This is the portrait of our ancestor,
Ito ang larawan ng ating ninuno,
Li Tinggui.
Li Tinggui.
Take it with you.
Dalhin mo na.
Although you have left the Li family,
Kahit na iniwan mo na ang pamilyang Li,
Mother hopes you will not forget
Sana'y hindi ka makalimutan ni Inay
that your roots will always be here.
na ang iyong mga ugat ay laging narito.
Sister-in-law,
Hipag,
this is for you.
Para sa iyo ito.
I...
Ako...
Thank you, Sister-in-law.
Salamat, Hipag.
Mother also asked me to pass on a message.
Hiniling din sa akin ni Nanay na magpasa ng mensahe.
As long as there is food, there is a way.
Hangga't may pagkain, may paraan.
Keep your spirits up.
Panatilihing masaya ang iyong loob.
Don't lose hope.
Huwag mawalan ng pag-asa.
Come quickly!
Dali, halika!
Stop it!
Tigilan mo na!
What is this nonsense?
Ano ba itong kalokohan na ito?
Benchang is leading Ronghua to steal things!
Pinapaikot ni Benchang si Ronghua para magnakaw ng mga bagay-bagay!
What is going on here?
Ano ang nangyayari rito?
Mother,
Ina,
[The eldest son of the Tian family, Tian Benchang]
[Ang panganay na anak ng pamilyang Tian, ​​si Tian Benchang]
something happened to Zhen's family.
May nangyari sa pamilya ni Zhen.
The whole family was kicked out.
Pinalayas ang buong pamilya.
I thought,
Naisip ko,
since our family has always been close to the Eighth Branch,
dahil ang aming pamilya ay palaging malapit sa Ikawalong Sangay,
[The head of the Tian family, Tian Huai'an]
[Ang pinuno ng pamilyang Tian, ​​si Tian Huai'an]
we should help them.
dapat natin silang tulungan.
Mother, don't misunderstand.
Inay, huwag mong intindihin nang mali.
Ronghua and I
Kami ni Ronghua
saved these things ourselves.
iniligtas namin ang mga bagay na ito.
We didn't take them from the family.
Hindi namin sila kinuha sa pamilya.
You can't use your own savings either.
Hindi mo rin magagamit ang sarili mong ipon.
Things are different now.
Iba na ang mga bagay-bagay ngayon.
The Eighth Branch has been removed from the family register
Ang Ikawalong Sangay ay tinanggal na sa rehistro ng pamilya
[Daughter of the Tian family, Tian Ronghua]
[Anak na babae ng pamilyang Tian, ​​si Tian Ronghua]
and disowned.
at itinanggi.
They will be nothing but destitute in the future.
Sila ay magiging walang iba kundi dukha sa hinaharap.
[Mistress of the Tian family, Wang Xiu]
[Ang ginang ng pamilyang Tian, ​​si Wang Xiu]
I won't allow you to help them.
Hindi kita papayagang tulungan sila.
Zhen grew up playing with Hua and me.
Lumaki si Zhen na nakikipaglaro sa amin ni Hua.
She never looked down on us.
Hindi niya kami minamaliit kailanman.
Do you dare talk back to me?
Ang lakas ng loob mo na sumagot sa akin?
That's enough.
Tama na iyan.
I think
Sa tingin ko
Chang made a good point.
Maganda ang punto ni Chang.
You are kind and righteous.
Ikaw ay mabait at matuwid.
I am very pleased.
Natutuwa ako.
Ronghua, girls should stay at home.
Ronghua, dapat manatili sa bahay ang mga babae.
Chang, go deliver your gift quickly.
Chang, bilisan mo nang ihatid ang regalo mo.
Be quick.
Magmadali ka.
Okay.
Sige.
Stop.
Tumigil.
Why are you running?
Bakit ka tumatakbo?
At a time like this,
Sa panahong tulad nito,
you still want to go out?
gusto mo pa bang lumabas?
Father.
Ama.
I want to visit a friend.
Gusto kong bisitahin ang isang kaibigan.
You can't go.
Hindi ka makakapunta.
Father,
Ama,
I beg you.
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Keep an eye on him.
Bantayan mo siya.
Once the sedan and horses are ready,
Kapag handa na ang sedan at mga kabayo,
you'll leave immediately.
aalis ka agad.
Father!
Ama!
Where are you running to?
Saan ka tumatakbo papunta?
Brother!
Kapatid!
Brother, put me down.
Kuya, ibaba mo ako.
I have something to tell you.
May sasabihin ako sa iyo.
Really?
Talaga?
You have a lot going on for your age.
Marami kang pinagdadaanan para sa edad mo.
Speak.
Magsalita.
I...
Ako...
About that girl?
Tungkol sa babaeng 'yon?
How about this?
Kumusta naman ito?
If I find out anything about her,
Kung may malaman man ako tungkol sa kanya,
I'll send letters to the Capital. Is that okay?
Magpapadala ako ng mga sulat sa Kabisera. Ayos lang ba?
Really?
Talaga?
Why would I lie to you about this?
Bakit ako magsisinungaling sa iyo tungkol dito?
Anything else?
May iba pa ba?
Brother,
Kapatid,
actually, I don't want to go to the Capital at all.
Sa totoo lang, ayoko talagang pumunta sa Kabisera.
I don't want to study,
Ayoko nang mag-aral,
and I certainly don't want to be an official.
at talagang ayaw kong maging isang opisyal.
There's nothing there.
Walang kahit ano doon.
No one to talk to,
Walang makausap,
no one to play with.
walang makakalaro.
Everything I do is wrong.
Lahat ng ginagawa ko ay mali.
Father and my teacher
Tatay at ang aking guro
never smile at me.
huwag mo akong nginitian kahit kailan.
If one day Father laughed with you,
Kung isang araw ay tumawa si Ama kasama ka,
wouldn't you be scared?
hindi ka ba matatakot?
Brother,
Kapatid,
I know Father means well,
Alam kong mabuti ang balak ni Ama,
but if I don't want to do something,
pero kung ayaw kong gumawa ng isang bagay,
I just don't want to do it.
Ayoko lang gawin 'to.
Then what do you want to do?
Kung gayon, ano ang gusto mong gawin?
I...
Ako...
I haven't decided yet.
Hindi pa ako nakapagdesisyon.
But Li Zhen said I could be a traveling merchant.
Pero sabi ni Li Zhen puwede akong maging isang naglalakbay na mangangalakal.
What others say doesn't count.
Hindi mahalaga ang sinasabi ng iba.
If a person
Kung ang isang tao
wants to do something,
may gustong gawin,
you have to ask yourself if you really want to do it.
kailangan mong tanungin ang sarili mo kung gusto mo ba talaga itong gawin.
Let me tell you,
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
first of all,
una sa lahat,
I
Ako
absolutely support you
lubos na sumusuporta sa iyo
in doing what you want.
sa paggawa ng gusto mo.
But
Ngunit
you must first know what you want to do.
dapat alam mo muna kung ano ang gusto mong gawin.
How can you know what you want to do?
Paano mo malalaman kung ano ang gusto mong gawin?
You need to broaden your horizons.
Kailangan mong palawakin ang iyong mga abot-tanaw.
Huizhou is small.
Maliit ang Huizhou.
The Capital is big.
Malaki ang Kabisera.
It has so many people.
Ang daming tao nito.
You need to know what those people
Kailangan mong malaman kung ano ang mga taong iyon
do every day,
gawin araw-araw,
eat every day,
kumain araw-araw,
and think about every day.
at isipin ang bawat araw.
When you understand it all,
Kapag naunawaan mo na ang lahat,
you'll suddenly realize one day,
Bigla mo lang marerealize balang araw,
"This is what I want to do!"
"Ito ang gusto kong gawin!"
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
I understand.
Naiintindihan ko.
Brother.
Kapatid.
I want to make more friends
Gusto kong magkaroon ng mas maraming kaibigan
and see the wider world.
at makita ang mas malawak na mundo.
When I get to the Capital,
Pagdating ko sa Kabisera,
if I have no one to talk to,
kung wala akong makausap,
I'll write to you,
Susulat ako sa iyo,
okay?
ayos lang?
Don't.
Huwag.
I don't have time
Wala akong oras
to read your naggy letter.
para mabasa ang iyong makulit na sulat.
Brother.
Kapatid.
How about this?
Kumusta naman ito?
After a few days,
Pagkatapos ng ilang araw,
I have a batch of ink to deliver to the north.
Mayroon akong isang batch ng tinta na ihahatid sa hilaga.
If I have time,
Kung may oras ako,
I'll visit you in the Capital.
Bibisitahin kita sa Kabisera.
I don't want you to visit.
Ayokong bumisita ka.
If not me, then who?
Kung hindi ako, sino?
What's wrong?
Anong problema?
Brother,
Kapatid,
I think my tooth fell out.
Natanggal yata ang ngipin ko.
It really did.
Talagang ginawa nito.
According to the ink guild rules,
Ayon sa mga patakaran ng ink guild,
this tooth should be inspected by the Grandmaster.
dapat suriin ng Grandmaster ang ngiping ito.
You don't study ink making.
Hindi ka nag-aaral ng paggawa ng tinta.
Why show it to him?
Bakit mo ipapakita sa kanya?
Upper or lower tooth?
Ngipin sa itaas o sa ibabang bahagi?
Upper.
Itaas.
Let me see.
Tingnan ko.
Come with me.
Sumama ka sa akin.
I never cared
Hindi ako nag-alala
about the rules,
tungkol sa mga patakaran,
but I still made Luo Ink into Tribute Ink.
pero ginawa ko pa ring Tribute Ink ang Luo Ink.
You should be the same.
Dapat ganyan ka rin.
Do what you want with all your heart.
Gawin mo ang gusto mo nang buong puso.
Forget the family rules.
Kalimutan ang mga patakaran ng pamilya.
One day,
Isang araw,
I will make Luo Ink
Gagawa ako ng Luo Ink
the best of Hui Ink.
ang pinakamahusay sa Hui Ink.
If you go into business when you grow up,
Kung magnegosyo ka paglaki mo,
help me
tulungan mo ako
open Luo Ink shops all over the world.
bukas na mga tindahan ng Luo Ink sa buong mundo.
Deal?
Kasunduan?
Deal.
Deal.
Then...
Pagkatapos...
let's go.
tara na.
Let's go!
Tara na!
[Boya Garden]
[Kulayan ang Hardin]
Young Master, hurry.
Batang Panginoon, bilisan mo.
Father, Mother,
Ama, Ina,
I've asked around.
Nagtanong-tanong na ako.
The city gate has a butcher shop,
Ang pintuan ng lungsod ay may tindahan ng karne,
a tofu shop,
isang tindahan ng tokwa,
a clinic,
isang klinika,
and a food stall.
at isang puwesto ng pagkain.
The food stall's owner is Mr. Shui.
Ang may-ari ng food stall ay si Mr. Shui.
He's very nice.
Napakabait niya.
He's an old acquaintance of Grandpa too.
Matagal na rin siyang kakilala ni Lolo.
Zhen is back?
Bumalik na ba si Zhen?
Here,
Dito,
for you.
para sa iyo.
[Just like pine smoke]
[Parang usok ng pino]
-Jingfu! -Father!
-Jingfu! -Ama!
Father!
Ama!
Jingfu! Jingfu!
Jingfu! Jingfu!
Doctor,
Doktor,
is my son's condition serious?
malala ba ang kalagayan ng anak ko?
The patient was already suffering from tuberculosis
Ang pasyente ay mayroon nang tuberkulosis
and his body was severely weakened.
at ang kaniyang katawan ay lubhang nanghina.
Recently,
Kamakailan lamang,
he must have
dapat mayroon siya
suffered some hardships.
dumanas ng ilang paghihirap.
Coupled with excessive worry,
Kasabay ng labis na pag-aalala,
it accelerated his illness.
pinabilis nito ang kaniyang pagkakasakit.
Doctor, just tell us,
Doktor, sabihin mo lang sa amin,
how do we treat it?
paano natin ito tinatrato?
My medical skills are lacking.
Kulang ang aking mga kasanayan sa medisina.
I really can't do anything.
Wala talaga akong magagawa.
If you could invite the miracle doctor, Old Master Xue,
Kung maaari mong imbitahan ang mahimalang manggagamot, si Matandang Guro Xue,
there might still be hope.
baka may pag-asa pa.
But Old Master Xue is renowned.
Ngunit kilala si Matandang Guro Xue.
I'm afraid only wealthy families can invite him.
Natatakot akong mga mayayamang pamilya lang ang maaaring mag-imbita sa kanya.
I'll take my leave.
Magbabakasyon na ako.
Mother, I'll go to Seventh Grandmother.
Nay, pupunta po ako sa Ikapitong Lola.
She won't just sit by and watch.
Hindi siya uupo lang at manunuod.
I'll go with Zhen.
Sasama ako kay Zhen.
Help!
Tulong!
Open the door! Is anyone there?
Buksan mo ang pinto! May tao ba diyan?
Is anyone there? Please save my father!
May tao ba riyan? Pakiusap, iligtas mo ang aking ama!
Young Master Zhengliang,
Young Master Zhengliang
Miss Zhen, why are you here?
Binibining Zhen, bakit ka nandito?
Mr. Zhou,
Ginoong Zhou,
my father is seriously ill.
Malubha ang sakit ng aking ama.
We need Seventh Grandmother to invite Old Master Xue.
Kailangan natin ang Ikapitong Lola para imbitahan si Matandang Guro Xue.
Please let us see Seventh Grandmother.
Pakitingnan po sana namin ang Ikapitong Lola.
Mr. Zhou, I beg you.
Ginoong Zhou, nagmamakaawa po ako sa inyo.
Please save my father.
Iligtas mo po ang aking ama.
All right.
Sige.
I'll go in and announce you.
Papasok ako at iaanunsyo ko sa iyo.
Wait a moment.
Sandali lang.
Halt.
Huminto.
You can't go.
Hindi ka makakapunta.
Please come out!
Lumabas ka!
Third Master Chen has already invited Doctor Xue over.
Inimbitahan na ni Third Master Chen si Doctor Xue.
He should be fine now.
Dapat ay maayos na siya ngayon.
That Tian Jiangyue.
Yung Tian Jiangyue.
It's a matter of life and death.
Usapin ito ng buhay at kamatayan.
How dare she do such a thing?
Paano niya nagawang gawin ang ganoong bagay?
Doctor Xue,
Doktor Xue,
how is he?
Kumusta na siya?
Seventh Old Madam, First Young Mistress,
Ikapitong Matandang Ginang, Unang Batang Ginang,
I was a step too late.
Huli na ako nang isang hakbang.
If strong medicine had been administered earlier,
Kung naibigay sana ang matapang na gamot nang mas maaga,
perhaps he could have pulled through.
marahil ay nakayanan niya sana.
In the end...
Sa huli...
it's too late.
huli na ang lahat.
Jingfu?
Jingfu?
My son,
Anak ko,
I don't blame you.
Hindi kita sinisisi.
Jingfu.
Jingfu.
Didn't you say you'd take us back to Yi County?
Hindi ba't sinabi mong ibabalik mo kami sa Yi County?
You said that was where I grew up.
Sabi mo doon ako lumaki.
You promised us.
Nangako ka sa amin.
Father.
Ama.
Jingfu,
Jingfu,
if you leave,
kung aalis ka,
who will take care of Zhen, Zhengliang, and me?
Sino ang mag-aalaga kina Zhen, Zhengliang, at sa akin?
Jingfu!
Jingfu!
Father,
Ama,
didn't Doctor Xue come?
Hindi ba dumating si Doktor Xue?
He can definitely cure you.
Tiyak na kaya ka niyang gamutin.
Father!
Ama!
Jingfu!
Jingfu!
[Li Jingfu's Tomb]
[Libingan ni Li Jingfu]
Mother,
Ina,
just because our names were removed from the family register,
dahil lang sa tinanggal ang aming mga pangalan sa talaan ng pamilya,
does that mean we're no longer part of the Li family?
Ibig sabihin ba niyan ay hindi na tayo bahagi ng pamilyang Li?
Even if we aren't family,
Kahit hindi tayo pamilya,
as one human to another,
bilang isang tao sa isa pa,
how could they just watch him die?
paano nila nagawang panoorin na lang siyang mamatay?
Zhen.
Zhen.
Everyone is different.
Magkakaiba ang bawat tao.
But we can't control others.
Pero hindi natin kontrolado ang iba.
We must conduct ourselves
Dapat nating isagawa ang ating mga sarili
so we can answer to heaven and earth,
para makasagot tayo sa langit at lupa,
and to our own consciences.
at sa ating sariling mga konsensya.
From today on,
Mula ngayon,
forget about that home.
kalimutan mo na ang bahay na 'yan.
This is our home now.
Ito na ang tahanan namin ngayon.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Yes.
Oo.
Alright.
Sige.
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
Stop crying.
Tumigil ka na sa pag-iyak.
Tomorrow,
Bukas,
I'll set up a silkworm bed here.
Maglalagay ako ng higaan ng uod na seda dito.
Let's raise silkworms.
Mag-alaga tayo ng mga silkworm.
When the silkworms grow up
Kapag lumaki na ang mga silkworm
and spin their cocoons,
at iikot ang kanilang mga cocoon,
I can make a new outfit for you
Kaya kong gumawa ng bagong damit para sa iyo
and a new pair of shoes for your brother.
at isang bagong pares ng sapatos para sa iyong kapatid.
But you have to help me pick mulberry leaves.
Pero kailangan mo akong tulungan sa pamimitas ng mga dahon ng mulberry.
Okay?
Okay?
Okay.
Sige.
We'll also put a bamboo bed
Maglalagay din tayo ng kama na gawa sa kawayan
outside the house.
sa labas ng bahay.
We can watch the moon in autumn, the snow in the winter,
Maaari nating panoorin ang buwan sa taglagas, ang niyebe sa taglamig,
and enjoy the cool air in the summer.
at tamasahin ang malamig na hangin sa tag-araw.
We can even watch fireflies.
Makakapanood pa nga tayo ng mga alitaptap.
Look.
Tingnan mo.
There's an empty plot there.
May bakanteng lote doon.
I plan on growing some vegetables
Plano kong magtanim ng ilang gulay
and raising some chickens, ducks, and geese.
at pag-aalaga ng ilang manok, pato, at gansa.
I'll also plant some balsam flowers
Magtatanim din ako ng mga bulaklak ng balsamo
outside the courtyard wall
sa labas ng pader ng patyo
to paint your nails.
para pinturahan ang iyong mga kuko.
Mother.
Ina.
I want to eat grapes.
Gusto kong kumain ng ubas.
Sure.
Sigurado.
Then...
Pagkatapos...
Outside,
Sa labas,
we'll set up a trellis
maglalagay tayo ng trellis
and grow grapes for you.
at magtanim ng mga ubas para sa iyo.
Mother,
Ina,
will everything you just said
lahat ba ng sinabi mo
really come true?
nagkatotoo ba talaga?
Of course.
Siyempre.
It definitely will.
Tiyak na mangyayari iyon.
I promise you.
Pangako ko sa iyo.
Come on.
Tara na.
[Ten years later]
[Pagkalipas ng sampung taon]
Zhen,
Zhen,
are you up yet?
Gising ka na ba?
I've been up for a while!
Kanina pa ako gising!
Zhen,
Zhen,
there are two boiled eggs on the table.
may dalawang nilagang itlog sa mesa.
Take them with you to eat on the road.
Isama mo sila sa pagkain habang naglalakbay.
Grandpa!
Lolo!
Going to work?
Papasok sa trabaho?
Here, leave it to me.
Heto, iwan mo na sa akin.
You go to work. Be a good girl.
Magtrabaho ka. Maging mabuting bata ka.
Give it to me.
Ibigay mo sa akin.
Hurry up.
Bilisan mo.
Zhen, let me do it.
Zhen, hayaan mo akong gawin ito.
Go to work.
Pumunta sa trabaho.
Grandpa, let me do it.
Lolo, hayaan mo akong gawin ito.
Why haven't you left for work yet?
Bakit hindi ka pa umaalis papuntang trabaho?
I still have some time.
May oras pa ako kahit kaunti.
Go to work.
Pumunta sa trabaho.
Got it.
Nakuha ko.
Grandpa, Mother, I'm leaving.
Lolo, Nay, aalis na po ako.
Eat lunch without me.
Kumain ka ng tanghalian nang hindi ako kasama.
I have to work at the silk shop this afternoon.
Kailangan kong magtrabaho sa tindahan ng seda mamayang hapon.
Be careful on the road.
Mag-ingat sa daan.
Say hello to Mr. Shui for me.
Kamustahin mo si Mr. Shui para sa akin.
Mr. Wu!
Ginoong Wu!
Going out, Zhen?
Aalis ka, Zhen?
Going to work.
Papasok sa trabaho.
Catch me!
Hulihin mo ako!
Slow down.
Dahan-dahanin.
Zhen is here?
Nandito ba si Zhen?
Morning!
Umaga!
Morning.
Umaga.
Mr. Shui.
Mr. Shui.
Morning!
Umaga!
Morning.
Umaga.
Zhen.
Zhen.
Here, collect the tea leaves.
Heto, kolektahin ang mga dahon ng tsaa.
Okay!
Sige!
Did you see it today?
Nakita mo ba ito ngayon?
The Ten-li Bridal Procession
Ang Prusisyon ng Kasal na Ten-li
was spectacular.
ay kahanga-hanga.
I think in Huizhou, it's called...
Sa tingin ko sa Huizhou, tinatawag itong...
Full Phoenix Procession.
Buong Prusisyon ng Phoenix.
Is that it?
Iyon lang ba?
Yes, exactly.
Oo, eksakto.
That's right!
Tama iyan!
Miss,
Binibini,
what kind of family
anong klaseng pamilya
can use this Full Phoenix Procession?
magagamit ba itong Buong Prusisyon ng Phoenix?
Are there any rules?
Mayroon bang mga patakaran?
When a Huizhou woman marries,
Kapag ang isang babaeng taga-Huizhou ay nagpakasal,
they dig a well at the groom's house.
Naghuhukay sila ng balon sa bahay ng lalaking ikakasal.
Those with wealth and means
Mga may kayamanan at kakayahan
provide a 480-piece Full Phoenix Procession.
magbigay ng 480-piraso na Buong Prusisyon ng Phoenix.
It's to give their daughter support
Ito ay para suportahan ang kanilang anak na babae
when living in her husband's home.
kapag nakatira sa bahay ng kanyang asawa.
It means all her future expenses
Nangangahulugan ito ng lahat ng kanyang mga gastusin sa hinaharap
are covered by her maiden family,
ay sakop ng kanyang pamilyang dalaga,
so she won't have to be subservient
para hindi na siya kailangang maging sunud-sunuran
or live at anyone's mercy.
o mamuhay sa awa ng sinuman.
Server, a pot of tea.
Serbidor, isang teko ng tsaa.
Coming!
Paparating na!
Mr. Shui,
Mr. Shui,
I'll take care of him.
Ako na ang bahala sa kanya.
Okay.
Sige.
Sir, what would you like to drink?
Ginoo, ano po ang gusto niyong inumin?
What do you recommend?
Ano ang mairerekumenda mo?
Why don't you try
Bakit hindi mo subukan
our new Xianchun tea?
ang ating bagong Xianchun tea?
Sure, I'll have a pot of Xianchun.
Sige, kakain ako ng isang palayok ng Xianchun.
Sir,
Ginoo,
you're from Yangzhou, aren't you?
Taga-Yangzhou ka, 'di ba?
How did you know I'm from Yangzhou?
Paano mo nalaman na taga-Yangzhou ako?
Sesame candy is a Yangzhou specialty.
Ang kendi na linga ay isang espesyalidad ng Yangzhou.
Besides, people from Yangzhou
Bukod pa rito, ang mga tao mula sa Yangzhou
love having "meat tea",
mahilig uminom ng "meat tea",
pairing tea with savory snacks.
pagpapares ng tsaa sa masasarap na meryenda.
I just put two and two together.
Pinagsama-sama ko lang.
Young lady,
Binibini,
you really are knowledgeable.
maalam ka talaga.
Here is your Xianchun tea.
Narito ang iyong tsaang Xianchun.
Let it steep for a while before drinking.
Hayaang matuyo nang ilang sandali bago inumin.
Okay.
Sige.
Here, let me help you.
Heto, tulungan kita.
No, no, no need.
Hindi, hindi, hindi kailangan.
I've got it.
Nakuha ko na.
Just a quick helping hand.
Mabilis lang na pagtulong.
Thank you.
Salamat.
Sir,
Ginoo,
you're in the fur business, aren't you?
Nasa negosyo ka ng balahibo, hindi ba?
Exactly.
Eksakto.
These are all goods I imported from Qingyang.
Ito ay pawang mga paninda na inangkat ko mula sa Qingyang.
Speaking of the fur business,
Tungkol naman sa negosyo ng balahibo,
the biggest boss in Huizhou is Jiao Ke.
Ang pinakamalaking amo sa Huizhou ay si Jiao Ke.
Have you visited him before?
Nabisita mo na ba siya dati?
You mean Boss Jiao?
Ibig mong sabihin, si Boss Jiao?
I know of him,
Kilala ko siya,
but he only deals in bulk.
pero maramihan lang ang binebenta niya.
Small merchants like me
Maliliit na mangangalakal na katulad ko
are nothing to him.
wala lang sa kanya.
Even if I went there,
Kahit na pumunta ako roon,
I wouldn't be able to get any goods.
Hindi ako makakakuha ng kahit anong paninda.
I actually have a way
May paraan talaga ako
that might allow you
na maaaring magpahintulot sa iyo
to get goods from Boss Jiao.
para kumuha ng mga paninda mula kay Boss Jiao.
Really?
Talaga?
But some things
Ngunit ang ilang mga bagay
are hard to say out loud.
mahirap sabihin nang malakas.
I understand, I understand.
Naiintindihan ko, naiintindihan ko.
Miss,
Binibini,
give me a pot of your most expensive tea,
Bigyan mo ako ng isang tasa ng iyong pinakamahal na tsaa,
the Shexian Lianxin Tea.
Shexian Lianxin Tea.
Coming right up.
Paparating na.
Mr. Shui,
Mr. Shui,
Get a pot of Shexian Lianxin Tea!
Kumuha ng isang palayok ng Shexian Lianxin Tea!
Coming.
Darating.
This Boss Jiao
Itong si Boss Jiao
has a mistress
may kabit
in the west of the city,
sa kanluran ng lungsod,
This woman
Ang babaeng ito
often brings back some furs to sell.
madalas na nagdadala ng ilang mga balahibo para ibenta.
Why don't you
Bakit hindi mo
go check her place out?
puntahan mo kaya ang lugar niya?
Thank you, Miss.
Salamat, Binibini.
You're welcome.
Walang anuman.
Wait a moment.
Sandali lang.
Okay.
Sige.
Take it.
Kunin mo.
Mr. Shui,
Mr. Shui,
why are you giving me so much?
Bakit ang dami mong ibinibigay sa akin?
If it weren't for you,
Kung hindi dahil sa iyo,
my Shexian Lianxin Tea
Aking Shexian Lianxin Tea
would mold before it could sell.
ay mahuhulma bago pa ito maipagbili.
Then,
Pagkatapos,
I'll accept it.
Tatanggapin ko.
Take it, take it.
Kunin mo, kunin mo.
Child,
Bata,
let me say a bit more.
May sasabihin pa ako nang kaunti.
You're marrying into the newly noble Tian family.
Ikakasal ka sa bagong maharlikang pamilya Tian.
Your dowry cannot be shabby.
Hindi maaaring maging mura ang dote mo.
Has your family prepared a Full Phoenix Procession for you?
Naghanda na ba ang iyong pamilya ng isang Buong Prusisyon ng Phoenix para sa iyo?
Mr. Shui,
Mr. Shui,
I don't care about those things.
Wala akong pakialam sa mga bagay na 'yan.
Marriage is about
Ang kasal ay tungkol sa
marrying a person, not things.
pagpapakasal sa isang tao, hindi sa mga bagay.
Besides,
Bukod pa rito,
I have Benchang,
Mayroon akong Benchang,
Mom, Grandpa, and my brother.
Si Nanay, si Lolo, at ang kapatid ko.
They are my true backing.
Sila ang tunay kong sandigan.
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
Our Zhen
Ang aming Zhen
has plenty of confidence.
ay may sapat na kumpiyansa.
You're my backing too!
Ikaw rin ang aking sandigan!
Mother,
Ina,
here.
dito.
Why is there more than usual today?
Bakit mas marami kaysa sa karaniwan ngayon?
This morning,
Ngayong umaga,
[The eldest son of the Li Family's Eighth Branch, Li Zhengliang]
[Ang panganay na anak ng Ikawalong Sangay ng Pamilyang Li , si Li Zhengliang]
the prefect held a birthday banquet
nagdaos ang prefect ng isang piging sa kaarawan
and many guests got drunk.
at maraming bisita ang nalasing.
I made over a dozen trips with the sedan chair.
Mahigit isang dosenang beses akong nakasakay sa sedan chair.
I split the earnings with Zhou.
Hinati ko ang kita kay Zhou.
After deducting the sedan rental fee,
Matapos ibawas ang bayad sa pagrenta ng sedan,
this is what is left.
ito na lang ang natitira.
That is wonderful.
Kahanga-hanga iyan.
The Captain's daughter-in-law is giving birth soon.
Malapit nang manganganak ang manugang ng Kapitan .
I spoke with the steward.
Nakausap ko ang katiwala.
to help in the kitchen during the full month banquet.
para tumulong sa kusina sa buong buwang piging.
and earn some extra money.
at kumita ng dagdag na pera.
Even if we cannot afford
Kahit hindi natin kayang bayaran
half a Phoenix Procession,
kalahati ng Prusisyon ng Phoenix,
it will still help with expenses later.
Makakatulong pa rin ito sa mga gastusin sa bandang huli.
We will not let Zhen suffer.
Hindi natin hahayaang magdusa si Zhen.
Right.
Tama.
Grandpa.
Lolo.
Father.
Ama.
What... what is this?
Ano... ano ito?
Zhen is getting married.
Ikakasal na si Zhen.
I have to support her too.
Kailangan ko rin siyang suportahan.
Grandpa,
Lolo,
where did you get so much money?
saan ka nakakuha ng ganyan kalaking pera?
Chen San is opening a new shop.
Magbubukas ng bagong tindahan si Chen San.
I forced him to only use my tables and chairs.
Pinilit ko siyang gamitin na lang ang mga mesa at upuan ko.
He paid me in advance.
Binayaran niya ako nang maaga.
I have to rush these next few days
Kailangan kong magmadali sa mga susunod na araw
to get it done for him.
para maisakatuparan ito para sa kanya.
Mother, I will go help.
Nanay, tutulong po ako.
Take care of Grandpa.
Ingatan mo si Lolo.
Mr. Shui,
Mr. Shui,
is Zhen here?
Nandito ba si Zhen?
Yes.
Oo.
[Daughter of the Tian family, Tian Ronghua]
[Anak na babae ng pamilyang Tian, ​​si Tian Ronghua]
Sister-in-law.
Hipag.
Who told you to call me that?
Sino ba nagsabi sa'yong tawagin mo akong ganyan?
Stop it.
Tigilan mo na.
My good sister-in-law,
Ang aking butihing hipag,
what magic spell did you cast on my brother?
Anong mahiwagang orasyon ang ginawa mo sa kapatid ko?
After he returned from delivering bamboo shoots to you that day,
Pagkabalik niya mula sa paghahatid ng mga labong sa iyo nang araw na iyon,
he kept pestering Mother,
Patuloy niyang kinukulit si Nanay,
telling her to set the wedding date immediately.
sinasabi sa kanya na itakda agad ang petsa ng kasal.
As for him,
Kung tungkol naman sa kanya,
he just buried himself in the ink workshop.
ibinaon na lang niya ang sarili sa pagawaan ng tinta.
He eats and sleeps there,
Doon siya kumakain at natutulog,
not coming out day or night.
hindi lumalabas araw o gabi.
So,
Kaya,
you know everything?
alam mo ba ang lahat?
I know what I need to know.
Alam ko ang kailangan kong malaman.
The shops don't look busy right now.
Mukhang hindi masyadong abala ang mga tindahan ngayon.
Let's go to the jewelry shop
Tara, pumunta tayo sa tindahan ng alahas
and pick out some headpieces and hairpins
at pumili ng ilang mga headpiece at hairpin
for you to wear at the wedding.
para isuot mo sa kasal.
I am not going.
Hindi ako pupunta.
First, over the years,
Una, sa paglipas ng mga taon,
I have saved up quite a few hairpins.
Nakatipid ako ng ilang hairpins.
They are enough.
Sapat na sila.
Second,
Pangalawa,
I have a lot of expenses right now.
Ang dami kong gastusin ngayon.
I cannot spend money recklessly.
Hindi ako pwedeng gumastos ng pera nang walang ingat.
What do you need so much money for?
Para saan mo kailangan ang ganyan kalaking pera?
Let me list them for you.
Hayaan mong ilista ko ang mga ito para sa iyo.
Our roof is leaking,
Tumutulo ang bubong namin,
so I have to fix it.
kaya kailangan ko itong ayusin.
Buying medicine for Grandpa costs money too.
Magastos din ang pagbili ng gamot para kay Lolo.
As for my brother,
Kung tungkol naman sa kapatid ko,
it looks like he has found someone.
mukhang may nahanap na siyang tao.
I have to save some for him too.
Kailangan ko ring magtabi para sa kanya.
We cannot let others look down on him, right?
Hindi natin maaaring hayaang maliitin siya ng iba, 'di ba?
And the family needs
At ang pangangailangan ng pamilya
money to buy silkworms and plant mulberry trees
pera para bumili ng mga silkworm at magtanim ng mga puno ng mulberry
to make good fabric for my mother.
para makagawa ng magandang tela para sa aking ina.
She would never bear to buy it for herself.
Hindi niya kailanman matiis na bilhin iyon para sa sarili niya.
And...
At...
Zhen,
Zhen,
you are amazing.
Kahanga-hanga ka.
It's nothing.
Wala lang 'yon.
You know how hard
Alam mo kung gaano kahirap
it's been for our family these years.
para sa pamilya namin ito nitong mga nakaraang taon.
Not just me,
Hindi lang ako,
but Grandpa, Mother, and my brother
pero sina Lolo, Nanay, at kapatid ko
are all like this.
lahat kayo ay ganito.
We plan carefully and look out for each other.
Maingat kaming nagpaplano at nagbabantay sa isa't isa.
That's how we get by.
Ganoon kami nakakaraos.
No wonder my brother is determined to marry you.
Hindi nakakapagtaka na determinado ang kapatid ko na pakasalan ka.
A housekeeper wife as capable as you
Isang asawang kasambahay na kasing-kaya mo
can't be found anywhere else in Huizhou.
Hindi ito matatagpuan kahit saan pa sa Huizhou.
No way.
Hindi pwede.
I have to be on my best behavior too.
Kailangan ko ring maging nasa pinakamahusay na pag-uugali ko.
Otherwise, after you marry in,
Kung hindi, pagkatapos mong ikasal,
you'll probably start bossing me around too.
Malamang magsisimula ka na ring mangutya sa akin.
Hua,
Prutas,
you're starting up again, aren't you?
Nagsisimula ka na naman, 'di ba?
I'm gonna get you!
Susundan kita!
You run pretty fast.
Ang bilis mo naman tumakbo.
You greedy girl.
Ikaw na sakim na babae.
Grandpa and your brother aren't back yet.
Hindi pa bumabalik sina Lolo at ang kapatid mo.
Don't steal food.
Huwag kang magnakaw ng pagkain.
I only had one piece.
Isang piraso lang ang dala ko.
Zhen,
Zhen,
that Benchang
na Benchang
is always bringing things over.
ay palaging nagdadala ng mga bagay-bagay.
And now,
At ngayon,
why are you even letting him
bakit mo pa siya hinahayaan
chop the wood?
magputol ng kahoy?
I didn't force him.
Hindi ko siya pinilit.
He insisted.
Iginiit niya.
He said my brother is too busy working,
Sabi niya, masyadong abala raw ang kapatid ko sa trabaho.
so he insisted on coming with me.
kaya nagpumilit siyang sumama sa akin.
This is for you.
Para sa iyo ito.
Zhen,
Zhen,
[The eldest son of the Tian Family, Tian Benchang]
[Ang panganay na anak ng Pamilyang Tian, ​​si Tian Benchang]
is this...
ito ba...
When children of the Ink Guild marry,
Kapag ang mga anak ng Ink Guild ay nagpakasal,
exchanging the birthday inkstick is seen as a vow.
Ang pagpapalitan ng tinta ng kaarawan ay itinuturing na isang panata.
Since we are engaged,
Dahil tayo ay magkasintahan,
my birthday inkstick
tinta ng kaarawan ko
naturally belongs to you.
natural na pagmamay-ari mo.
Zhen,
Zhen,
from now on,
mula ngayon,
I will carry it with me every day
Dadalhin ko ito araw-araw
and cherish it.
at pahalagahan ito.
I almost forgot to tell you something.
Muntik ko nang makalimutang sabihin sa iyo ang isang bagay.
This is the ink order I negotiated with Registrar Zhang today.
Ito ang order ng tinta na napagkasunduan ko kay Registrar Zhang ngayon.
Once this order is filled,
Kapag natupad na ang order na ito,
my family's ink workshop will be on track,
Magsisimula na ang ink workshop ng pamilya ko,
and I can give you a better life.
at mabibigyan kita ng mas magandang buhay.
Such a large order...
Ang laki naman ng order na 'to...
Given the current scale of your workshop,
Dahil sa kasalukuyang laki ng inyong workshop,
isn't it a bit too rushed?
hindi ba medyo nagmamadali?
The new lampblack shed is already being built.
Ang bagong lampblack shed ay ginagawa na.
The schedule is tight,
Masikip ang iskedyul,
but for you
pero para sa iyo
and our future,
at ang ating kinabukasan,
I have to take the chance.
Kailangan kong samantalahin ang pagkakataon.
But don't worry.
Pero huwag kang mag-alala.
It's a bit risky,
Medyo delikado,
but I will make sure this order
pero sisiguraduhin kong ganito ang order
is delivered smoothly,
ay maayos na naihahatid,
and then I'll give you a grand wedding.
at pagkatapos ay bibigyan kita ng isang engrandeng kasal.
I'll be waiting.
Maghihintay ako.
I'm off then.
Alis na ako kung ganoon.
Take care on the way.
Mag-ingat ka sa daan.
Master Liu,
Guro Liu,
how is the quality of this batch of lampblack?
Kumusta ang kalidad ng batch na ito ng lampblack?
[Lampblack: a charcoal ash used for making ink. It's from ash collected from burning material.]
[Lampblack: isang abo ng uling na ginagamit sa paggawa ng tinta. Ito ay mula sa abo na nakolekta mula sa nasusunog na materyal.]
Uneven texture,
Hindi pantay na tekstura,
inconsistent color.
hindi pantay na kulay.
All low grade.
Mababang grado lahat.
How is that possible?
Paano iyon posible?
The lampblack collection process is simple.
Ang proseso ng pagkolekta ng lampblack ay simple.
The workers are all experienced masters.
Ang mga manggagawa ay pawang mga bihasang amo.
I screened the raw materials myself
Sinuri ko mismo ang mga hilaw na materyales
and I supervised the work.
at pinangasiwaan ko ang trabaho.
There shouldn't be any problems.
Hindi dapat magkaroon ng anumang problema.
In your opinion,
Sa iyong palagay,
where does the problem lie?
saan ba naroon ang problema?
Did you build this new shed
Ikaw ba ang nagtayo nitong bagong shed?
strictly according to the specifications?
mahigpit na naaayon sa mga detalye?
It was built to scale based on the dimensions
Ito ay ginawa ayon sa laki batay sa mga sukat
of the Luo Ink sheds.
ng mga kulungan ng Luo Ink.
That's strange.
Kakaiba 'yan.
If it's an exact replica of the Luo family's shed,
Kung eksaktong replika ito ng kamalig ng pamilyang Luo,
the product shouldn't
ang produkto ay hindi dapat
all be of low grade.
lahat ay mababa ang grado.
Master Liu,
Guro Liu,
why don't we produce another batch and see?
Bakit hindi tayo gumawa ng isa pang batch at tingnan natin?
The workshop has an order waiting to be fulfilled.
May order na naghihintay na matupad ang workshop.
What did you agree to?
Ano ang napagkasunduan mo?
When is the delivery date
Kailan ang petsa ng paghahatid
for Registrar Zhang's order?
para sa utos ni Registrar Zhang?
Five hundred sticks
Limang daang patpat
of medium-quality ink a month later.
ng tinta na may katamtamang kalidad pagkalipas ng isang buwan.
A month?
Isang buwan?
Mr. Tian,
Ginoong Tian,
at this rate,
sa ganitong bilis,
I'm afraid you won't make it.
Natatakot akong hindi ka makakarating.
Let me ask you,
Hayaan mong tanungin kita,
how much is the penalty
magkano ang multa
for a late delivery?
para sa nahuling paghahatid?
Ten times.
Sampung beses.
Ten times?
Sampung beses?
Even mortgaging our entire ink workshop
Kahit ang pagsasangla ng buong ink workshop namin
wouldn't be enough to cover that.
hindi magiging sapat para masakop iyon.
We only have one option left.
Isa na lang ang natitira nating opsyon.
We must beg Young Master Wensong.
Kailangan nating magmakaawa kay Batang Panginoon Wensong.
We're learning the Luo Ink method, after all.
Tutal , pinag-aaralan naman namin ang pamamaraan ng Luo Ink .
Besides,
Bukod pa rito,
Master Luo
Guro Luo
wrote from the capital recently.
sumulat mula sa kabisera kamakailan.
He agreed to Young Master Luo and Ronghua's marriage.
Pumayag siya sa kasal nina Young Master Luo at Ronghua.
Ronghua's marriage?
Ang kasal ni Ronghua?
Don't worry about that.
Huwag kang mag-alala tungkol diyan.
As long as we tell him the truth,
Basta't sinasabi natin sa kanya ang totoo,
he might be willing to help.
baka handa siyang tumulong.
Where did it go wrong?
Saan ito nagkamali?
[Jingxin Hall]
[Jingxin Hall]
Aunt, Wensong is here to see you.
Tita, narito si Wensong para bisitahin ka.
What do you want?
Ano ang gusto mo?
Aunt,
Tiya,
I'm using the newly acquired thousand-year pine soot
Ginagamit ko ang bagong nakuha na thousand-year pine soot
to develop new tribute ink,
upang bumuo ng bagong tinta ng pagpupugay,
but the mixing keeps failing,
ngunit ang paghahalo ay patuloy na nabibigo,
so I came to ask for your advice.
kaya ako narito para humingi ng payo sa iyo.
I taught you everything
Itinuro ko sa iyo ang lahat
when you were young.
noong bata ka pa.
I have nothing left to teach.
Wala na akong maituturo pa.
This tribute ink matter
Ang bagay na ito ng tinta ng pagpupugay
concerns the future of the Luo family.
ay tungkol sa kinabukasan ng pamilyang Luo.
Could you...
Maaari mo bang...
Say no more.
Huwag nang magsalita pa.
[Luo Hanqiong's sister Luo Mengzhen]
[Kapatid ni Luo Hanqiong na si Luo Mengzhen]
I can't help you.
Hindi kita matutulungan.
Aunt,
Tiya,
I'm in charge of the Luo family now.
Ako na ang namamahala sa pamilyang Luo ngayon.
If I can't develop the tribute ink,
Kung hindi ko kayang bumuo ng tinta ng pagpupugay,
how will the Luo family stand
paano tatayo ang pamilyang Luo
in the Huizhou ink industry?
sa industriya ng tinta ng Huizhou?
I beg you.
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Please help me.
Tulungan mo ako.
Since the day I was widowed before marriage,
Simula noong araw na ako'y nabalo bago ang kasal,
the Luo family and I
ako at ang pamilyang Luo
have had nothing to do with each other.
wala kayong kinalaman sa isa't isa.
Leave.
Umalis.
I won't get up unless you help me.
Hindi ako tatayo hangga't hindi mo ako tinutulungan.
If you don't leave,
Kung hindi ka aalis,
don't ever
huwag kailanman
come back again.
bumalik ka ulit.
Young Master.
Batang Guro.
The Tians are here again.
Nandito na naman ang mga Tian.
What for?
Para saan?
He says there's a problem with the shed dimensions you taught him.
Sabi niya may problema sa mga sukat ng kamalig na itinuro mo sa kanya.
A problem with what I taught him?
May problema ba sa itinuro ko sa kanya?
That's what he said.
Iyon ang sinabi niya.
Useless.
Walang silbi.
I won't see them.
Hindi ko sila makikita.
Okay,
Sige,
I'll tell them to get lost.
Sasabihin ko sa kanila na maligaw na.
Ping'an!
Ping'an!
What is it, Young Master?
Ano iyon, Batang Panginoon?
Is the marriage between Tian Benchang
Ang kasal ba ni Tian Benchang?
and the girl from the Li family's Eighth Branch settled?
at ang batang babae mula sa Eighth Branch ng pamilyang Li ay nanirahan na?
Yes.
Oo.
Call them in.
Tawagin mo sila.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
Young Master,
Batang Guro,
what is the meaning of this?
Ano ang kahulugan nito?
You produced such inferior lampblack,
Gumawa ka ng napakababang uri ng lampblack,
yet you dare claim it was made according to
ngunit nangangahas kang sabihing ginawa ito ayon sa
the specifications of my Luo Ink sheds?
ang mga detalye ng aking mga Luo Ink shed?
Young Master,
Batang Guro,
please don't be angry.
huwag ka sanang magalit.
We were just afraid of
Natatakot lang kami noon
tarnishing the Luo Ink's reputation,
sinisira ang reputasyon ng Luo Ink,
so we came to ask for your guidance.
kaya kami narito upang humingi ng iyong gabay.
My father values old ties.
Pinahahalagahan ng aking ama ang mga lumang kurbata.
He removed the Tian family's slave status
Inalis niya ang pagiging alipin ng pamilyang Tian
and let you use the Luo family's techniques
at hayaan kang gamitin ang mga pamamaraan ng pamilyang Luo
to do some small business.
para magtayo ng maliit na negosyo.
But look at you.
Pero tignan mo naman.
Instead of putting any effort
Sa halip na magsikap
into figuring out how to make good ink,
sa pag-alam kung paano gumawa ng magandang tinta,
you cut corners
magtipid ka
and use Luo family products to swindle others.
at gamitin ang mga produkto ng pamilyang Luo para mandaya sa iba.
How dare you ask me for guidance?
Paano mo nagawang humingi ng gabay sa akin?
Young Master,
Batang Guro,
look,
tingnan,
we're about to become one family.
malapit na tayong maging isang pamilya.
How are we family?
Kumusta na tayo bilang pamilya?
Didn't Master Luo
Hindi ba Master Luo?
send a letter from the capital?
magpadala ng sulat mula sa kabisera?
He tacitly approved your marriage to Hua.
Patago niyang inaprubahan ang kasal mo kay Hua.
Hua is indeed
Si Hua talaga
a gentle child.
isang maamong bata.
Rest assured,
Makakaasa kayo,
she will take good care of you after the marriage
Aalagaan ka niya nang mabuti pagkatapos ng kasal
and share your burdens.
at magbahaginan ng inyong mga pasanin.
You've really calculated this well.
Ang galing mo talaga sa pagkalkula nito.
You send your son to marry an outcast of the Li family,
Pinapunta mo ang anak mo para pakasalan ang isang itinakwil ng pamilyang Li,
and then shove your daughter onto me.
at pagkatapos ay itinulak mo ang anak mo sa akin.
You two
Kayong dalawa
keep talking about devotion to ink,
patuloy na pag-usapan ang debosyon sa tinta,
but what are you actually doing?
pero ano ba talaga ang ginagawa mo?
As long as you can protect the Tian family's interests,
Hangga't kaya mong protektahan ang interes ng pamilyang Tian,
you'll do anything.
gagawin mo ang lahat.
Hey—
Hoy—
Father!
Ama!
Young Master,
Batang Guro,
don't be angry.
huwag kang magalit.
Please show some mercy
Magpakita ka naman ng kaunting awa
and help us.
at tulungan kami.
Fine.
Ayos.
Tian Benchang.
Tian Benchang.
Go to the Li family
Pumunta sa pamilyang Li
and borrow their ink formula
at hiramin ang kanilang pormula ng tinta
for me to take a look.
para matingnan ko.
That's impossible!
Imposible 'yan!
That is the Li family's secret formula.
Iyan ang sikretong pormula ng pamilyang Li.
How could they lend it to outsiders?
Paano nila ito maipapahiram sa mga tagalabas?
Didn't your father just say
Hindi ba't sinabi lang ng tatay mo
that once you marry the Li girl,
na kapag pinakasalan mo na ang babaeng Li,
you'll be one family?
magiging isang pamilya kayo?
How are you outsiders then?
Kumusta naman kayong mga tagalabas?
I, Luo Wensong, always keep my word,
Ako, si Luo Wensong, ay laging tumutupad sa aking pangako,
and I keep kindness and grudges distinct.
at pinaghihiwalay ko ang kabaitan at sama ng loob.
As long as you can bring me that formula,
Hangga't kaya mong ibigay sa akin ang pormulang iyan,
I will not only help you build the shed,
Hindi lang kita tutulungan sa paggawa ng kamalig,
but I will also take your family's ink making
pero kukunin ko rin ang paggawa ng tinta ng pamilya mo
to the next level.
sa susunod na antas.
I'll let you see
Ipapakita ko sa iyo
what true ink making is.
kung ano ang tunay na paggawa ng tinta.
But if you can't borrow it,
Pero kung hindi mo ito kayang hiramin,
Tian Huai'an,
Tian Huai'an,
even if you marry your daughter over,
kahit ikasal ka pa sa anak mo,
I can still divorce her.
Pwede ko pa rin siyang hiwalayan.
Luo Wensong,
Luo Wensong
you've gone too far!
Sumusobra ka na!
Chang.
Chang.
You—
Ikaw—
Father!
Ama!
Get out.
Lumabas ka.
It's already—
Ito ay—
You... Never mind.
Ikaw... Bale wala.
Young Master,
Batang Guro,
I understand
Naiintindihan ko
what you mean.
ang ibig mong sabihin.
Leave this matter
Iwanan ang bagay na ito
to me.
sa akin.
Father,
Ama,
why did you agree to him?
bakit ka pumayag sa kanya?
I can't possibly bring this up with Li Zhen.
Hindi ko pwedeng pag-usapan ito kay Li Zhen.
Useless fool.
Walang kwentang tanga.
Can't you tell?
Hindi mo ba masabi?
This concerns the very survival of our ink workshop.
Ito ay may kinalaman sa mismong kaligtasan ng ating pagawaan ng tinta.
Now, even your sister's marriage
Ngayon, kahit ang kasal ng kapatid mo
is involved in this.
ay sangkot dito.
And you're too embarrassed to speak up?
At nahihiya ka pa ring magsalita?
Do you want to ruin both things?
Gusto mo bang sirain ang pareho?
I never thought Ronghua's marriage to him was appropriate.
Hindi ko kailanman inakalang nararapat ang kasal ni Ronghua sa kanya.
Luo Wensong's two previous wives
Ang dalawang dating asawa ni Luo Wensong
both died young.
pareho silang namatay nang bata pa.
People say he's cursed to be a widower.
Sinasabi ng mga tao na isinumpa siyang maging balo.
Besides, he has a terrible temper.
Isa pa, napakasama ng ugali niya.
If Ronghua marries him,
Kung pakakasalan siya ni Ronghua,
she will never have a good life.
hindi siya kailanman magkakaroon ng magandang buhay.
What do you know?
Ano ang alam mo?
The Luo family is prestigious and wealthy.
Ang pamilyang Luo ay prestihiyoso at mayaman.
Hua will be
Si Hua ay magiging
marrying up.
pagpapakasal.
We should be thanking our lucky stars
Dapat tayong magpasalamat sa ating mga maswerteng bituin
and you're unhappy about it?
at hindi ka masaya tungkol doon?
If you continue to be this muddled,
Kung patuloy kang magiging ganito kagulo,
I will go to the Li family right now
Pupuntahan ko ang pamilya Li ngayon din.
and call off your marriage
at kanselahin ang iyong kasal
to Zhen.
kay Zhen.
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
I'll tell you
Sasabihin ko sa iyo
my plan.
ang plano ko.
All these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
I had you get close to the Li family's Eighth Branch
Pinalapit kita sa Eighth Branch ng pamilyang Li.
wasn't just to offer help in their hour of need
hindi lang para mag-alok ng tulong sa oras ng kanilang pangangailangan
when they were at their lowest.
noong sila ay nasa pinakamababang punto.
Since you were young,
Simula noong bata ka pa,
I saw that you were kind, righteous,
Nakita kong ikaw ay mabait at matuwid,
and capable of achieving great things.
at may kakayahang makamit ang mga dakilang bagay.
That's why I faciliated your marriage with Zhen.
Kaya ko pinadali ang kasal ninyo ni Zhen.
I want more than you do,
Mas gusto ko pa kaysa sa iyo,
and I think further ahead than you.
at mas nauuna ang tingin ko kaysa sa iyo.
There are so many ink experts in Huizhou,
Napakaraming eksperto sa tinta sa Huizhou,
all with deep pockets
lahat ay may malalalim na bulsa
and generations of heritage.
at mga henerasyon ng pamana.
But our Tian family
Pero ang aming pamilyang Tian
entered the ink industry empty-handed.
pumasok sa industriya ng tinta na walang dala.
Every step we take
Bawat hakbang na ating ginagawa
must be carved out for ourselves.
dapat nating itayo para sa ating mga sarili.
You don't understand
Hindi mo naiintindihan
the dangers at every turn,
ang mga panganib sa bawat pagliko,
but I must consider
pero kailangan kong isaalang-alang
the future of our family.
ang kinabukasan ng aming pamilya.
That's why I'm having you marry Li Zhen,
Kaya nga pinapapakasalan kita kay Li Zhen,
and that's why I'm having Hua marry Master Luo.
at kaya nga pinapapakasal ko si Hua kay Master Luo.
It's all part of the same plan.
Bahagi lang lahat ng iisang plano.
Think about it carefully.
Pag-isipan mong mabuti.
Don't come back until you figure it out.
Huwag kang babalik hangga't hindi mo nauunawaan.